
# Лайфкаки

Не знаю, кто ты и зачем сюда пришёл. Меня зовут Котик Антон.
Тут я записываю разные советы самому себе, которые мне помогают жить,
работать и получать от всего этого удовольствие. 

> «Себе свой совет посоветуй» (c)

🟢 — 100% следую этому совету.
<br>🟠 — иногда следую, двигаюсь в нужном направлении.
<br>🔴 — почти не следую этому совету.

## Здоровье

🟢 **Не пей, не кури.**
<br>Просто не нужно это тебе. Найди себе другое занятие.

🟠 **Сильно не загоняйся.**
<br>Старайся меньше париться по пустякам и вещам, которые ты не можешь изменить.
Забей на дураков, мудаков и политику. Сосредоточься на том, что ты контролируешь,
или на том, как тебе получить этот контроль, если он тебе вообще нужен.


## Время-деньги

🟠 **Копи то, что невозможно отобрать.**
<br>В первую очередь лучше «копить» знания, опыт, навыки, полезные связи.

🟠 **Don't repeat yourself (DRY). Автоматизируй.**
<br>Это правило можно применять не только для кода, но и для процессов и всего остального в жизни. [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Don%27t_repeat_yourself).
<br>Любую повторяющуюся операцию можно автоматизировать.
<br>Роботы и компьютеры хорошо делают всякую рутину уже много лет.

🟠 **Делегируй.**
<br>Делегировать можно практически всё: от ремонта унитаза в квартире до управления командой.

🟢 **Не давай себя беспокоить.**
<br>Каждый сайт и каждая программа будет пытаться делать всё возможное, чтобы ты обратил на них внимание.
<details>
  <summary>Подробнее.</summary>

  Отключи все нотификации в телефоне, уведомления о сообщениях в почте и социальных сетях, счетчики непрочитанных сообщений и т. п. В компьютере и браузере надо сделать тоже самое. Счетчики непрочитанных сообщений тоже спрячь из виду.

  Настрой все возможные фильтры, всё нежелательное — в спам.
  
  Контроль над твоим вниманием должен оставаться у тебя. Оставь только те уведомления,
ради которых действительно стоит отвлечься от важных дел, например,
будильник и напоминания о запланированных встречах в календаре.

  См. [Локус контроля](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BA%D1%83%D1%81_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BB%D1%8F).
</details>

🔴 **Думай медленно, делай быстро.**
<br>Если подумал и принял какое-то решение, не тяни кота за яйца, не откладывай сложный разговор на следующую неделю, не надейся, что проблема сама рассосётся. Решил — делай сразу.

🟠 **Не нужно двигать кровати, если пора бл*дей менять.**
<details>
  <summary>Подробнее.</summary>

  > Офис. С утра офисные сотрудники в спешке передвигают мебель с места на
  > место, выравнивают все по сантиметру, компасу и т. д.<br>
  > Посредине всего этого хаотичного движения стоит старенькая уборщица в
  > обнимку со шваброй, испуганно смотрит на все это действо и бормочет про
  > себя: «Только помыла, сейчас все опять затопчут, уроды».<br>
  > Стояла долго смотрела на все это, потом спрашивает:
  > <br>— Милые, а что вы тут делаете? Переезжаете?
  > <br>— Да нет, бабуля, мы сейчас мебель по фен-шую передвинем и у нас сразу продажи взлетят до небес.
  > <br>— Сынки, я тут давно уже работаю, еще до революции полы в этом здании мыла. Так вот, до революции тут был публичный дом.
  > <br>Так там, когда касса падала, кровати не двигали - там сразу блядей меняли.
</details>

🟢 **Выброси шнурки.**
<br>Выбирай обувь без шнурков или купи себе самозавязывающиеся шнурки (эластичные или «ленивые»).

🟠 **Понизь значимость и смени фокус.**
<br>Вначале трать время на важное и несрочное, и только затем — на срочные рутинные задачи.


## Путь

🟢 **Как мотивировать себя что-то сделать?**
<br>«Да никак, оставайся в жопе!»

🟢 **Никто не знает.**
<br>Когда нужно взяться за что-то огромное и сложное, не думай, что это ноша не для тебя, и что тут нужен кто-то другой, кто это потянет.

<details>
  <summary>Перевод цитаты.</summary>
Я знаю, вы, наверняка, думаете: «Я не знаю, как построить плотину, или привлечь миллион людей к работе над чем-то». Открою вам секрет: сначала никто этого не знает. Идеи не рождаются полностью готовыми. Они становятся яснее лишь по мере работы над ними. Нужно лишь начать.
</details>

🟠 **Две задачи в день.**
<br>Не планируй на день больше двух, максимум трёх задач.
Лучше, когда ты сделал все две запланированные задачи и потом взял что-то сверх плана.
Хуже, когда ты сделал всего две из двадцати запланированных задач и считаешь себя лузером.

🟠 **Будь независимым. Меньше зависимостей — больше свободы.**
<br>Каждый человек от чего-то или от кого-то обязательно зависит. Старайся минимизировать число этих зависимостей.

<details>
  <summary>Подробнее.</summary>
<p>Соглашайся на новые зависимости только осознанно с полным пониманием, что каждая зависимость
будет тебя в чём-то ограничивать, не давай навязать тебе это решение. Большинство людей к 35 годам настолько зависимы,
что даже с друзьями на шашлыки не могут поехать. Зависимости могут быть самые разные.</p>

Пример 1: если ты куришь (возможно это тебе навязали одноклассники в школе) — теперь твой бюджет зависит от цен на сигареты, которыми ты никак не управляешь.

Пример 2: завёл кота (попросили приютить, а ты не смог отказать) — теперь о нём надо заботиться, ты не можешь просто собрать чемодан и уехать, не придумав что делать с котом.

Пример 3: решил, что будешь пользоваться только iphone, другие фирмы даже за телефоны не считаешь, хотя даже не пробовал их — опять же загнал себя в обязательство покупать только у apple, а значит зависишь от этой компании и от цен на их телефоны.

Зависимости это не плохо, просто помни, чем меньше у тебя зависимостей, тем больше у тебя свободы. Ты можешь быть максимально свободен: жить где хочешь, с кем хочешь, делать что хочешь и когда хочешь, менять свой путь когда захочешь, и никто не может тебе это запретить или как-то повлиять на тебя. Для этого нужно минимизировать число зависимостей.

См. [Локус контроля](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BA%D1%83%D1%81_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BB%D1%8F).
</details>

🟢 **Охуенно делай — охуенно будет.**
<br>Никаких «Нормально делай — нормально будет», никакого сырья под видом MVP.
<details>
  <summary>Подробнее.</summary>
Лучше выполни 1 вещь, но сделай это так, чтобы «зритель» (пользователь, клиент, заказчик) кончил, чем сделай 1000 вещей, от которых половина уйдут расстроенными. Тот один «зритель» из первого варианта потом приведёт к тебе сотни и тысячи других.
</details>

🟠 **Талант сильно переоценён. Успех = кол-во попыток на вероятность успеха.**
<br>Талант влияет только на скорость достижения успеха в том или ином деле.
<br>Ты можешь совершенно не иметь таланта к чему-либо, но сделать так много попыток, что в конечном итоге добьёшься успеха.

🔴 **Сначала себе, потом людям.**
<br>Вначале делай то, что наполняет тебя энергией (книги, спорт, массаж, проекты).
<br>И только потом начинай эту энергию тратить на окружающих.


## Дети

🟢 **Говори как с равным.**
<br>Если ребёнок уже умеет говорить, всегда говори с ним как с равным.
<br>Помогай, объясняй, давай советы, слушай и считайся с его мнением.
<br>И не притворяйся, дети это быстро поймут. Ты должен по-настощему быть с ним на равных.


## Лидерство

🔴 **Вдохновляй, веди за мечтой.**
<br>«People don't buy what you do; people buy why you do it»
<br>[Simon Sinek: How great leaders inspire action](https://www.youtube.com/watch?v=qp0HIF3SfI4)

🟢 **Похвала и наказания.**
<br>Ругать и наказывать — приватно. Хвалить и награждать — публично.

🟢 **Заёбанная лошадь трюкам не учится.**
<br>Когда у людей куча работы, они просто будут отталкивать ваши инициативы. Здесь два варианта: меньше делать или больше нанимать. Процессы не работают, пока техдолг не прекратит расти.

🟢 **Не работай с мудаками.**
<br>Как только убедился, что человек — мудак, обрубай все концы.
<br>Не надо с ними работать, общаться, пытаться вылечить.

🔴 **Нет плохих сотрудников.**
<br>Есть сотрудники, которых неправильно применяют.


## Прочее

🟢 **Соблюдай баланс интересов отправителя и получателя сообщения.**
<br>Подробнее можно послушать в докладе Ложечкина А. «Текстовая коммуникация» с Podlodka Soft Skills.

<!-- ## Кандидаты в лайфкаки

Разные мысли, которые пока просто кажутся интересными, но ещё не стали лайфкаками:

- Принципы. Люди важнее всего (сотрудники, клиенты, случайные). Хорошие люди важнее плохих.
- Делать хорошо или не делать вообще. Гордиться победами. Учиться на ошибках.
- Из принципов кайдзена. Открытое признание проблем — все проблемы открыто выносятся на обсуждение (там, где нет проблем, совершенствование невозможно).
- Из принципов кайдзена. Пропаганда открытости — малая степень обособленности (особенно в сравнении с западными компаниями) между отделами и рабочими местами.
- Из принципов кайдзена. Информирование каждого сотрудника — весь персонал должен быть полностью информирован о своей компании.
- Самоконтроль. Ни один предводитель команды не может надеяться на то, что ему удастся вдохновить и контролировать свою команду,
если только он не научится самодисциплине и самоконтролю. Это — трудная задача, но, не решив ее,
человек имеет очень мало шансов стать успешным лидером. Для этого потребуется определенная степень философского отношения
и скромность, которые часто ассоциируются с аристократами и святыми.
Самоконтроль не только укрепляет потенциал лидерства, но и служит источником великого счастья.
Возможно не первоисточник: http://www.ashram.ru/leadership6
- Успехи и поражения. Основная черта человеческой природы заключается в том, что успех всей организации индивид объясняет той ролью,
которую сыграл именно он, а в провалах обвиняет систему. С другой стороны, достойный лидер при успехе отдает пальму
первенства своим людям, а ответственность за неудачу берет на себя. Такой подход сплачивает людей в коллективных усилиях,
направленных на работу в интересах организации. Возможно не первоисточник: http://www.ashram.ru/leadership6
- Про Dev Talks и общение команды на удалёнке.
- Про Burger wins и общение команды не только по рабочим вопросам.
- Эниерпрайзная/стрессоустрйчивая пятница (необычная пятница), чтобы взбодриться и не киснуть на удалёнке.
- Морковка, кухня, PvP (one-on-one), шеринг знаний и другие регулярные встречи с командой. -->
